TIL (Today I Learned)

# [클린 코드(Clean Code)](http://www.yes24.com/Product/Search?domain=ALL&query=%ED%81%B4%EB%A6%B0%EC%BD%94%EB%93%9C&hashNm=%ED%81%B4%EB%A6%B0%EC%BD%94%EB%93%9C)

## 목차
1. [추천사 & 들어가면서](#추천사-&-들어가면서)
2. [깨끗한 코드](#1장-깨끗한-코드)
3. [의미 있는 이름](#2장-의미-있는-이름)
4. [함수](#3장-함수)
5. [주석](#4장-주석)
6. [형식 맞추기](#5장-형식-맞추기)
7. [객체와 자료 구조](#6장-객체와-자료-구조)
8. [오류 처리](#7장-오류-처리)



2022.02.17
https://nomadcoders.co/community/thread/1883

##오늘 읽은 범위

차례, 0장, 1장. 깨끗한 코드


##책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

소프트웨어는 80% 이상이 소위 “유지보수”다. (xxiii)

5S: 정렬, 체계화, 다듬기(polishing), 표준화, 규율 (xxiv)

TPM: Total Productive Management

품질은 하늘에서 뚝 떨어진 위 대한 방법론이 아니라 사심 없이 기울이는 무수한 관심에서 얻어진다. (xxvii)

중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라. (p.14)

보이스카우트 규칙: 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라. (p.19)

큰 것이 아니더라도 변수 이름 바꾸기나 긴 함수 분할, 약간의 중복 제거 정도도 충분하다.


##오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

어떤 책이든지 차례를 먼저 읽어보면 작가의 의도와 생각에 더 가깝게 접근할 수 있다고 생각한다.

차례를 보면 1장은 깨끗한 코드(Clean Code)의 소개, 그것을 써야하는 이유, 그렇지 않는 코드를 나쁜 코드라고 한다면 나쁜 코드에서 발생하는 손실을 얘기하는 것같다. 그 이후에는 몇가지 클린코드를 위한 규칙 같다.

이 책에서 기차 충돌 형태의 코드는 요즘 트렌드와 달라 참고만 하자. (요즘은 읽기 쉬운 코드 fluent interface가 대세인듯)

이 책에서 유독 보이스카우트 규칙을 강조하는데 등장하면 유심히 봐야겠다.

정렬, 체계화, 다듬기(polishing), 표준화, 규율 ::: 이 다섯 가지 개념이 나오는 부분을 잘 읽어보자.

1980년대에 감당이 안되는 나쁜 코드로 회사가 망했다는게 정말 신기하다. 실제로 가능할 것같으면서 그 상황을 상상하게 한다.

1장의 마지막에서 “연습해, 연습!” 이 여운을 남긴다. Clean Code를 실천하기 위해서는 이 책에서 이야기하는 방법과 추구하는 방향을 생각하면서 코딩을 할때 실제로 적용해보려고 시도해야한다.이는 수많은 연습이 필요할것이다.

궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.

// 르블랑의 법칙? (LeBlanc's Law states) - "Later equals never" is used in the context of software development, but may be applied more broadly to other areas. The law is attributed to Dave LeBlanc.

휴리스틱 - 정확한 해결 법을 찾기 보다 간단한 해결법으로 풀고자하는 것?

Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices 책(PPP책)

린(Lean)

낭비에 포커스를 두어 프로그램을 개발하는데 발생할 수 있는 모든 낭비를 최소화하고 결과를 측정, 성과를 분석하여 소프트웨어 가치를 최대화하고자 하는 것을 목표로 둔다.

린 개발 방법론 : 고객 관점에서 전체 프로세스상에서 낭비를 제거하여 고객 가치를 높이는 것에 우선순위(전적으로 고객 관점)

애자일

애자일 방법론 : 개인별 또는 팀 간에 고객과 협업하고 빠른 개발을 수행(고객과 협업)

스크럼(Scrum)

애자일 방법론에는 스크럼, 칸반, XP 등 여러 방식이 존재하며 각자 다른 목적에 특화되어 있다.

그 중 스크럼은 유지보수 보다는 개발에 초점이 맞추어진 애자일 방법론이다.

백로그(Backlog)

사용자를 조사하여 구현해야 할 사항을 정의한 문서: 제품 백로그 -> 스프린트 백로그




2022.02.20
https://nomadcoders.co/community/thread/2463

##오늘 읽은 범위

2장. 의미 있는 이름


##책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

의도를 분명히 밝혀라: 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따 로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.(p.22)

그릇된 정보를 피하라: 중복인 의미나 모호한 표현을 피하라. (ex. O 나 L 은 0과 1혹은 i로 보인다, list가 아닌데 이름에 list라고 하는 것 ) (p.24)

의미 있게 구분하라: 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, …, aN)은 의도적인 이름과 정반대다.(p.25-26)

발음하기 쉬운 이름을 사용하라(안 좋은예:genymdhmsgenerate-> date, year, month, day, hour, minute, second) (p.27)

검색하기 쉬운 이름을 사용하라 (p.28)

인코딩을 피하라(p.29)

코드를 읽을수록 접두어는 관심 밖으로 밀려난다.(p.30)

똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들 자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다. (p.31-32)

클래스 이름: 명사나 명사구가 적절하다. Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다. (p.32)

메서드 이름: 동사나 동사구가 적합하다, postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예시이고 Accessor, Mutator, Predicate는 javabean 표준4에 따 라 값 앞에 get, set, is를 붙인다. (p.32)

한 개념에 한 단어를 사용하라 (p.33)

집중적인 탐구가 필요 한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.(p.34)

의미 있는 맥락을 추가하라(p.35)


##오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

이번 장에서 읽은 부분은 매우 실용적인 정보가 많았다. 이 책을 더 읽거나 다 읽고 나서도 이번 장은 한 번 더 읽어야 내용을 더 잘 흡수할 수 있을 것같다.

이번 내용도 알차지만 실천이 많이 필요한같다!

궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.

인코딩을 피하라 : 사람이 인지할 수 있는 형태의 데이터를 약속된 규칙에 의해 컴퓨터가 사용하는 0과 1로 변환하는 과정(p.29)

불용어noise word/stop word: 의미가 없는 단어(p.26)

인터페이스 클래스와 구현 클래스: 인터 페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 택하겠다. (p.31) ----> 여기서 인코딩을 해야한다는게 무슨 뜻이고, 그 둘 중 하나를 왜 선택해야하는지 잘 모르겠다...

우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.(p.35)----> 여기에서 해법 영역과 문제 영역이 정확히 무슨 뜻인지 잘 모르겠다...

리팩터링 도구(p.38)



2022.02.21
https://nomadcoders.co/community/thread/2738

오늘은 다른 사람들의 TIL 중에서 가장 인상 깊은 세 개를 골라 보았다

leeq 님의 TIL
https://nomadcoders.co/community/thread/2394

읽은 소감에 너무 적절한 시가 나와서 매우 흥미로웠다. 이름을 붙일 때 비로서 그 의미를 가진다는게 매우 적절하게 표현되었다
그리고 책에서 기억하고 싶은 내용이 매우 간결하게 적혀있다. 나는 그 내용 전체를 담을려고 길게 적었던것 같은데 leeq님은 정말 핵심만 적어 놓은것같다. 이런 점들을 본받아야겠다.
tkdtjs505 님의 TIL
https://nomadcoders.co/community/thread/2396

전체적인 구조가 매우 깔끔해서 마음에 들었다.
앞으로도 TIL를 작성할때 이분 작성한 것 처럼 매우 간단한 구조에 읽기 쉽고 명료하게 작성하고 싶다. (2장의 TIL를 잘 실천하신것같다.)
lynn 님의 TIL
https://nomadcoders.co/community/thread/1705

전체적으로 스타일이 굉장히 마음에 들었다. 화려한 글꼴 없이도 적절하게 글을 굵게하거나 색깔을 바꾸는 것으로 읽는 것에 몰입이 잘 되게 하는 것을 알았다.
여기에서 글을 읽으면서 이 글에 정성이 들어갔다 느낌을 받았는데 이 또한 글을 쓸 때 영향이 있는것같다.
인용을 할떄 스타일 또한 매우 적절한것같다.
전체적으로...

나는 글을 잘 못 쓰지만 다른 사람들이 쓴 글을 읽는 것으로 내가 어떤 부분이 부족하고 발전하면 좋을지 조금이라도 알수있어서 좋았다!



2022.02.22
https://nomadcoders.co/community/thread/2816

오늘 읽은 범위

3장.함수

책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

작게 만들어라! p.42

한 가지만 해라! p.44

한 가 지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다. p.45

위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙 (TO 문단) p.46

서술적인 이름을 사용하라! .p.49

함수 인수 p.50 인수는 적을수록 좋다.

부수 효과를 일으키지 마라! p.54

명령과 조회를 분리하라!

오류 코드보다 예외를 사용하라! Try/Catch

(예: username의 password가 맞는지 확인 하는 함수에 세션을 초기화하는 기능을 추가하면 이는 부수 효과로 함수가 실행할 때 무조건 발생한다.)

오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

"함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해 야 한다."라는 말이 가장 인상 깊었다

Switch 문 p.47

개인적으로 switch 문을 쓰지 말아야하는 것은 잘 모르겠다.

switch 문을 사용했을 때 SRP와 OCP가 위반 되는 것은 알겠다. 하지만 내 생각에는 "switch 문"만이 할 수 있는 일이 있다. 책에서도 그래서 ABSTRACT FACTORY 를 사용한다.

궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.

함수 당 추상화 수준은 하나로! p.45

추상화 수준이 무슨 뜻인지 잘 와 닿지 않는다

https://sudeky.tistory.com/160

https://sosimhan-dev.tistory.com/4

위 링크에서 설명돼있는 것을 토대로 이해하자면

하나의 기능을 하나의 함수로 만드는 작업을 '추상화'라 부른다.

추상화 수준이 높을수록 함수가 하는 일이 단순한 계산이나 여러 단계의 작업을 그 함수가 직접 하는 것이 아니라 (다른 함수의 결과 값을 활용하여) 주어진 것에서 여러 복잡한 과정이 필요한 일을 단순하게 하는 것이다.

추상화가 낮은 함수는 다른 함수를 사용하거나 다른 값들을 인용할 필요 없이 그 자체로 단순한 작업을 하는 함수
여기서 작가는 이 추상화가 하나의 함수에서 여러 단계의 추상화가 보이는 것을 중간 단계의 추상화라고 하는 것 같은데 이는 코드를 읽는 사람이 매우 헷갈릴 것이라고 한다.

SRP(Single Responsibility Principle), OCP(Open Closed Principle)

https://velog.io/@peterpictor/%EC%B1%85%ED%81%B4%EB%A6%B0%EC%BD%94%EB%93%9C-SOLID-%EC%9B%90%EC%B9%99

SRP: 하나의 클래스에는 한 가지 기능만 책임지기

OCP: 원래 담당하는 기능에서 다른 기능으로의 변환은 피해야한다. 변경사항이 있을 경우 원래 있던 요소들의 변경 없이 확장으로 변경사항을 반영한다


2022.02.25
https://nomadcoders.co/community/thread/2947
오늘 읽은 범위

4장. 주석

책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다 p.69
법적인 주석 p.70
, 가능하다면, 표준 라이선스나 외부 문서를 참조해도 되겠다.

정보를 제공하는 주석 p.71
그래도 가능하다면 코드 자체로 그 의미나 정보가 전달되게 하자

오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

주석으로 설명을 얼마나 잘하는 것은 거의 의미가 없다. 진짜 좋은 코드는 주석을 고친다고 만들어지는 것이 아니다
주석이 가지는 핵심적인 역할로 코드를 설명하는 것인 줄 알았는데 법적인 주석 파트에서 충격을 받았다. 왜냐하면 이것에 너무 적합하나다는 생각과 여태 이런 방향으로 보지 못했기 때문이다.
